I. EXECUÇÃO DO PROJETO


1.      Incentivo fiscal

Como a pessoa física ou a empresa podem se beneficiar de incentivos fiscais, apoiando projetos culturais?
Atualmente podem-se obter incentivos fiscais oriundos do investimento na área cultural das seguintes maneiras:
◦ Fazendo doação ou patrocínio, na forma de dinheiro, bens ou serviços, a projetos culturais previamente aprovados pelo Ministério do Turismo, e que estejam dentro do período de captação de recursos, concedidos em portaria ministerial; e
◦ Depositando recursos na conta do Fundo Nacional da Cultura (FNC) com destinação prévia do projeto cultural beneficiado.

• Qualquer empresa pode se beneficiar de incentivos fiscais, apoiando projetos culturais?
Só podem se beneficiarem dos incentivos fiscais as empresas tributadas com base no lucro real. O Decreto nº 9.580, de 22 de novembro de 2018, no artigo 257, estabelece as que são obrigadas a se enquadrar nesse regime de tributação.
• Quanto o incentivador de projetos culturais pode deduzir de seu imposto de renda?
O art. 26 da Lei 8.313/91 indica os percentuais de dedução do IR, limitados aos estabelecidos pela legislação do imposto de renda vigente, que atualmente são 4% do imposto devido para empresas e 6% do imposto devido para pessoa física. A empresa incentivadora poderá ainda lançar o valor incentivado como despesa operacional.
Os percentuais de dedução são os seguintes:

Empresas:
• até 30% do valor patrocinado
• até 40% do valor doado
Pessoa física:
• até 60% do valor patrocinado
• até 80% do valor doado.
1. Recursos captados

• Como posso obter o recibo do Mecenato?
Documento disponível no portal www.cultura.gov.br no campo busca digitar Recibo de mecenato.
•  Quando a conta corrente deve ser aberta?
É aberta automaticamente após a publicação em DOU. Quando do encaminhamento da     proposta, o proponente deve indicar em qual agência do Banco do Brasil gostaria que fosse aberta uma conta. Esta é a conta bloqueada-vinculada e serve apenas para depósito.
•  A partir de quando a conta pode ser movimentada?
A conta só poderá ser movimentada após a captação ter atingido, no mínimo, 20% do valor aprovado para a execução do projeto, conforme art. 37 da Instrução Normativa SECULT/Mtur nº 1, de 4 de fevereiro de 2022 A liberação será efetuada pela SEFIC mediante solicitação do proponente. O proponente deve enviar o Recibo de Mecenato ao Ministério solicitando a transferência do recurso.
• Qual é o código verificador do Banco do Brasil para fazer depósito na conta captação?
Código 4 – outros recolhimentos.
• O que fazer se for captado valor acima do autorizado pelo Ministério da Cultura?
O projeto é aprovado por meio de portaria ministerial, onde consta o valor a ser captado, que deve ser observado. Tudo o que for captado além do autorizado deve ser recolhido ao Fundo Nacional da Cultura, conforme estabelece o art. 33, § 5º da Instrução Normativa SECULT/Mtur nº 1, de 4 de fevereiro de 2022.
•  Quando o proponente captou menos de 20%, o que fazer?
O proponente deve encaminhar um Ofício solicitando recolhimento do valor da conta captação e solicitando arquivamento do processo. Entretanto, no caso do esgotamento do prazo de captação de até vinte e quatro meses e que não ocorra o pedido de arquivamento em desídia do proponente, em um prazo de até trinta dias, os recursos serão recolhidos ao Fundo Nacional de Cultura, dispensada a anuência do proponente, conforme art. 33, § 7º da Instrução Normativa SECULT/Mtur nº 1, de 4 de fevereiro de 2022.
• O que fazer quando o proponente captou uma parte do valor do projeto, mas não executou nada, porém fez um pagamento?
Ele deve restituir o valor gasto à conta captação e depois solicitar o recolhimento do dinheiro e o arquivamento do projeto.
• Houve atraso no cronograma do projeto e os recursos estão parados na conta movimento, sem aplicação financeira. Isso acarretará algum problema?
Sim. Os recursos depositados na Contas Captação e a Conta Movimento, enquanto não empregados em sua finalidade, serão automaticamente aplicados em fundo de aplicação financeira de curto prazo, ou operação de mercado aberto lastreada em título da dívida pública federal, conforme art. 44, § 2º da Instrução Normativa SECULT/Mtur nº 1, de 4 de fevereiro de 2022.
2. Alterações no projeto

• Pode-se alterar itens do projeto na planilha financeira após a aprovação pelo Ministério do Turismo?
Conforme art. 43 da Instrução Normativa SECULT/Mtur nº 1, de 4 de fevereiro de 2022 o projeto cultural poderá ser alterado apenas na fase de execução, os ajustes de valores que impliquem alterações acima do limite de vinte por cento do valor do item ou que impliquem em inclusão de novos itens orçamentários, ainda desde que não alterem o Custo Total do projeto, devem ser submetidos previamente à Secretaria Especial de Cultura para análise, por meio do Salic.
• Posso fazer remanejamento de valores?
Sim. É possível realizar ajustes que contribuirão para a efetividade de sua prestação de contas, conforme art. 44 da Instrução Normativa SECULT/Mtur nº 1, de 4 de fevereiro de 2022.
•  o que devemos exigir da agenciadora-produtora com relação ao artista que ela repre Intermediação na contratação de artistas sejam eles brasileiros ou estrangeiros. Nesses casos, senta, para nos certificarmos que realmente essa agenciadora está contratada por esse artista: um contrato entre eles? A agenciadora-produtora, sendo Pessoa Jurídica, emite Nota Fiscal de Serviços, fazendo constar o “serviço” prestado pelo artista “tal”? É possível haver um agenciador Pessoa Física? O que é o correto exigir nesses casos?
O agenciamento pode ser feito por pessoa física ou jurídica. O contrato é o instrumento adequado para regular essa relação. Sendo pessoa jurídica, na nota fiscal deve constar o nome do artista e quando for pessoa física o recibo será emitido pelo próprio artista.
3. Acesso Salic

• Perdi a senha de acesso ao Salic ou esta senha está de posse de outra pessoa ou querem alterar o responsável no sistema, o que faço?
Para solucionar as dificuldades encontradas no momento do acesso ao sistema Salic,  o interessado deve encaminhar e-mail para salic@cultura.gov.br contendo:
• documentação com foto e CPF do responsável pelo projeto a ser apresentado ou que já esteja registrado no sistema,
• números para contato telefônico, caso seja necessário entraremos em contato.

II. PRESTAÇÃO DE CONTAS
1. Entrega da Prestação de Contas via Salic

• Se o projeto estiver na situação “E10 – Autorizada a captação total dos recursos”, o proponente pode fazer a prestação de contas?
Não. A parte de prestação de contas ainda estará indisponível enquanto o projeto estiver nessa situação, pois isso significa que o projeto não teve captação até o momento. Nesse caso, o proponente deve observar o prazo para, se necessário, solicitar prorrogação de prazo de captação.
• É obrigatório apresentar o relatório trimestral? Quais documentos são necessários apresentar no relatório final consolidado no Salic?
Para solucionar as dificuldades encontradas no momento do acesso ao sistema salic, o interessado deve encaminhar para o e-mail – salic@turismo.gov.br, documentação com foto e CPF do responsável pelo projeto a ser apresentado ou que já esteja registrado no sistema. É interessante encaminha, no corpo do e-mail, números para contato telefônico para caso seja necessário entrar em contato.
• Prazo para apresentar a prestação de contas final do projeto?
Após o término do prazo de execução do projeto, o proponente tem 60 dias improrrogáveis para apresentar a prestação de contas final, conforme art. 80 da IN nº 01/2022/MTUR.
• Após o Prazo de Execução do projeto, tenho até sessenta dias para prestar contas. Nesse prazo de 60 dias, podem ser emitidos comprovantes de despesas referentes a gastos do projeto e podem ser efetuados pagamentos?
Não. Despesas e pagamentos devem ser realizados até o fim do Prazo de Execução. O prazo limite para emissão de documentos fiscais comprobatórios é o último dia do Prazo de Execução.
•   Como pedir prorrogação para prestar contas?
Após o término do prazo de execução do projeto, o proponente tem 60 dias improrrogáveis para apresentar a prestação de contas final, conforme art. 80 da IN nº 01/2022/MTUR.
• Situação E-23: Inadimplente, quais medidas devo tomar?
Quando as contas e demais documentos comprobatórios do cumprimento do objeto do projeto não forem apresentados no prazo estipulado, o MTUR registrará a inadimplência do proponente. A situação será regularizada com o envio da Prestação de Contas.
• Por qual meio eu apresento a prestação de contas?
Para iniciar a Prestação de Contas pelo Salic, o proponente acessa o novosalic:
◦ CPF e senha de login
◦ Projeto
◦ Listar projeto
◦ Selecione (Incentivo Fiscal Federal)
◦ Localizar
◦ Clica no Pronac que vai prestar contas
◦ No menu lateral esquerdo da tela clica em realizar comprovação financeira
◦ Realizar comprovação física (objeto)
◦ Enviar
OBS: O proponente só consegue enviar a prestação quando preenche todos os campos da comprovação financeira e física.
• Que tipo de arquivos são possíveis inserir na prestação de contas realizada via sistema SALIC?
Atualmente as extensões permitidas para upload de documentos no sistema SALIC são: BMP, GIF, JPEG, JPG, PNG, RAW, TIF ou PDF. O tamanho máximo permitido para upload é de 5MB por documento.
• O que fazer quando o Salic não permite anexar os comprovantes porque o valor extrapolou o valor aprovado para os itens?
Primeiramente vai ter que observar o quanto extrapolou. Se extrapolou até 20%, o proponente pode fazer o remanejamento dos valores entre itens e assim ela conseguirá anexar os comprovantes. Se extrapolou mais de 20%, o proponente terá que pedir autorização do Mtur para fazer o remanejamento.
• Informação “Favor inserir o arquivo nos campos preenchidos”. Qual é o problema?
No relatório trimestral, não é obrigatório anexar documentos de comprovação, porém no relatório do cumprimento do objeto é. Os documentos anexados juntos não podem ultrapassar 5Mb e formato dele tem que ser PDF, além de que na maioria dos itens é obrigatório anexar documentos.
• Informação “Favor preencher dados obrigatórios”. Qual é o problema?
Existe um limite mínimo e um limite máximo de caracteres.
• Não aparece a opção de preencher os relatórios trimestrais no Salic no campo “realizar comprovação física”. Por que?
Podem ser duas situações: o projeto já teve o prazo de execução terminado ou o prazo de execução já está próximo ao fim. Nesse caso, no campo “realizar comprovação física”, já vai aparecer “relatório do cumprimento do objeto”.

•  Foram preenchidos todos os formulários, além do upload de todos os arquivos e realizei as comprovações físicas/financeiras e de cumprimento do objeto na Prestação de Contas via sistema SALIC, porém meu projeto está na situação E-23 (Inadimplente). O que devo fazer?
É necessário verificar se a prestação de contas foi efetivamente enviada, pois após o devido preenchimento das comprovações, o sistema inclui na barra lateral esquerda a opção de envio, que antes do preenchimento das comprovações não estava disponível.
•  E se o proponente não conseguir enviar a prestação de contas pelo Salic, por que deu algum erro no sistema?
Ele deverá enviar o print da tela com a mensagem de erro p/ o e-mail salic@turismo.gov.br para verificação.
•  Após a entrega da Prestação de Contas Final ao MTUR, meu projeto cultural está encerrado?
Após a entrega da Prestação de Contas Final, o projeto não é mais considerado ativo, entretanto, o proponente ainda possui responsabilidades sobre as informações prestadas até análise e conclusão final, que decidirá sobre aprovação ou reprovação do projeto. O proponente poderá ser diligenciado nesse período, para apresentar documentações e/ou informações complementares, bem como deverá manter sob sua guarda os documentos comprobatórios de execução do projeto.
• Finalizei a execução do projeto e restou saldo na conta livre/movimento, como proceder?
Caso tenha restado saldo credor após a finalização da execução, o proponente deverá realizar o recolhimento dos valores disponíveis na conta livre/movimentação do projeto ao Fundo Nacional de Cultura (FNC), através de Guia de Recolhimento da União e encaminhar a GRU acompanhada do comprovante de recolhimento, juntamente com a documentação relativa à prestação de contas final, conforme art. 53, inciso V da IN nº 01/2022/MTUR.
Instruções para fazer a GRU - Incentivo:
INSTRUÇÕES PARA EMISSÃO DA GRU

- Acessar o link: http://consulta.tesouro.fazenda.gov.br/gru_novosite/gru_simples.asp

- Selecionar a opção SIAFI /GRU - Guia de Recolhimento da União/GRU Simples;

Preencher os seguintes campos da GRU:

✓  Unidade Favorecida: informar a Unidade Gestora (540032) e Gestão (00001);

✓  Número de Referência da GRU: informar o número do PRONAC do projeto à que se refere a devolução;

✓  Código de recolhimento: informar o código 20082-4;

✓ Dados do contribuinte/proponente: informar o CNPJ ou CPF do proponente e o respectivo nome;

- Efetuar o pagamento da guia no Banco do Brasil.

Instruções para fazer a GRU- Convênio

1) Acessar o site http://consulta.tesouro.fazenda.gov.br/gru_novosite/gru_simples.asp.
2) Preencher os campos conforme abaixo: -
Unidade Gestora: 540035;
- Gestão: 00001;
- Nome da Unidade: preenchimento automático;
- Código do Recolhimento: 18836-0 (STN Restit.RECUR CONVENIO EXERCICIO ANTERIOR).
3) Clicar em "Avançar".
4) Preencher os campos conforme abaixo:
- Número de Referência:  número do convênio;
- Competência: mês de emissão da GRU (mm/aaaa);
- Vencimento: 31/08/2023;
- CNPJ ou CPF do Contribuinte: CNPJ do convenente;
- Nome do Contribuinte / Recolhedor: nome do convenente;
- Valor Principal: valor total a ser devolvido;
- Valor Total: valor total a ser devolvido;
- Selecione uma opção de geração: Geração em PDF.
5) Clicar em "Emitir GRU".




• Se sobrar saldo depois que o projeto for finalizado, pode transferir para outro projeto aprovado?
Apenas se o projeto for Plano Anual e deve ser observado o art. 3º, inciso II, § 6º da IN nº 01/2022/MTUR. Se não for, tem que devolver o saldo por meio de GRU.
• Onde eu coloco no Salic a GRU de devolução ao FNC do saldo da conta do projeto?
Você irá inserir a GRU no salic em “Comprovantes de Execução” na comprovação física.
2. Dúvidas gerais

• Exclusão de itens da prestação de contas.
Não há possibilidade de exclusão de itens da RP, somente se o proponente for diligenciado é que ele pode enviar os arquivos corretos pelo solicitações em pdf e aguardar ser diligenciado se for o caso.
• Entidade sem fins lucrativos emite nota fiscal?

O fato de um serviço ser prestado por uma associação ou entidade sem fins lucrativos e que tenha o título de Utilidade Pública não a exime de apresentar notas fiscais pelos serviços prestados. No entanto, para os casos em que a entidade não emita nota fiscal, deve ser enviada, no momento da prestação de contas, um recibo acompanhado do normativo legal que confirme a isenção da emissão da Nota Fiscal.

• Nota Fiscal avulsa em acordo com a SEFIN da localidade
Se há algum limite ou restrição, não é o Ministério que impõe, visto que a legislação tributária nesses casos é local e estadual. Portanto, o proponente, ou seu contador ( que é item obrigatório do projeto) tem que verificar as regras de emissão de nota avulsa na localidade onde o serviço será contratado.
• O MEI emite nota fiscal?
Sim. Apesar de o Microempreendedor Individual (MEI) ser isento de impostos sobre a nota fiscal, é obrigado emiti-la nas vendas e nas prestações de serviços realizadas para outras pessoas jurídicas (empresas) de qualquer porte, ficando dispensado dessa emissão para o consumidor final, pessoa física, exceto se o consumidor exigir a sua emissão. Para mais informações, verifique junto à Receita Federal.

• Diferença entre MEI, EI, ME, EPP, S/S: O que são essas siglas?
A principal diferença é o porte da empresa, ou seja, sua faixa de faturamento.
• A empresa MEI – Micro Empreendedor Individual é uma empresa individual com faturamento máximo de R$ 60.000,00 anuais possui suas vantagens tributárias e outras limitações.
• a sigla EI – Empresário Individual, em que o faturamento anual também irá determinar sua forma de tributação, abrange valor maior e responsabilidades acessórias maiores que o MEI, geralmente é uma ME Micro Empresa.
• ME - Micro Empresa é uma empresa que fatura anualmente até 360.000,00. Acima deste valor e no limite de R$3.600.000,00, ela é uma EPP – Empresa de Pequeno Porte.
• A sigla S/S é de uma empresa de Sociedade Simples, a sociedade simples é um tipo de sociedade personificada e não empresária, constituída, sobretudo para a exploração de atividade de prestação d serviços decorrentes de atividade intelectual, cientifica ou artística e de cooperativa, ex: Advogados Associados.
•
• Pode se utilizar numa mesma rubrica recursos da Lei Rouanet e da Lei ISS ou do ICMS?
Sim. Contanto que na prestação de contas o proponente comprove o valor que foi utilizado de cada lei na rubrica.
• Posso corrigir a Nota Fiscal Eletrônica?
A correção de nota fiscal pode ocorrer apenas para os casos em que o erro não esteja relacionado a variáveis que alterem:
• O valor do imposto como: base de cálculo, alíquota, diferença de preço, quantidade, valor da operação ou da prestação;
• Dados cadastrais que impliquem em mudança de remetente ou destinatário; e
• Data de emissão ou de saída.

• O que fazer para que as informações contidas em alguns cupons fiscais, comprovantes de despesas, não se apaguem ou se tornem ilegíveis com o passar do tempo?

Tire cópia ou digitalize os comprovantes de despesas assim que forem emitidos, pois muitos deles são impressos em papeis térmicos, cujas informações ali contidas podem se perder com certa facilidade.

• Por quanto tempo devo guardar as documentações?

Por 5 anos, contados a partir da publicação da aprovação da prestação de contas, conforme §2º do art. 64 da IN nº 1/2022 MTUR.

Com relação aos pagamentos um fornecedor que irá prestar dois serviços descritos na planilha, nossa questão é se ele pode emitir apenas uma nota, ou precisa emitir 1 (uma) nota para cada serviço?
a quantidade de notas fica a seu critério e/ou da contabilidade do projeto, pois não há regramento específico quanto a isso. Ademais, cabe salientar que as notas e os pagamentos devem sempre estar dentro do período de execução; e que se o valor extrapolado for acima do limite da IN, será necessário pedir readequação

3. Cumprimento do Objeto

3.1. Como comprovar a execução de:
• Acessibilidade física
O proponente deverá discorrer brevemente sobre todas as medidas a serem adotadas para facilitar o acesso a pessoas com alguma limitação física (pessoas com problema de mobilidade, idosos, surdos, cegos, obesos e/ou outros).
Todas as informações devem ser atestadas por meio de documentos comprobatórios, tais como: registro fotográfico e/ou videográfico dos espaços utilizados para realização do evento, com foco nos instrumentos de acessibilidade, como elevador, rampas, banheiros adaptados, rotas de fuga acessível, assentos especiais (frontais para idosos e mais largos para obesos), comprovação da utilização de audiodescrição, estenotipia (closedcaption), fonte ampliada, intérprete de libras, declarações emitidas pela direção dos espaços locados e/ou plantas arquitetônicas e envio de amostras dos materiais produzidos em braile, a depender da proposta apresentada e das medidas efetivamente pactuadas junto ao MTUR.
• Plano de Distribuição dos produtos culturais?
O proponente deverá discorrer brevemente sobre todas as ações executadas: preços de comercialização do(s) produto(s) cultural (ais), quantitativos de distribuição destinada a patrocinadores, divulgação e beneficiários.
Todas as informações devem ser atestadas por meio de documentos comprobatórios, tais como: borderôs de venda de ingressos (obrigatório em caso de apresentações realizadas em espaços fechados com cobrança de ingressos); documento (divulgação em sítios eletrônicos de livrarias, declarações e/ou notas fiscais de consignação de venda de exemplares de produto cultural) que comprove que o livro, CD, catálogo etc. estão sendo comercializados pelo valor pactuado/aprovado; declarações de recebimento e/ou cartas de agradecimento emitidas por pessoas e/ou instituições beneficiárias da cota gratuita, divulgação e patrocinadores, constando nas declarações enviadas informações relativas às instituições e a quantidade de pessoas alcançadas/beneficiadas com o recebimento gratuito dos produtos culturais incentivados.
Quando não houver comercialização de ingressos (gratuidade total), para fins de comprovação do público alcançado, pode-se enviar estimativa de participantes do projeto cultural mediante emissão de declaração emitida pela prefeitura da cidade, corpo de bombeiros ou outras instituições informando a quantidade/estimativa de participantes no evento. Publicações na mídia também podem ser consideradas para verificação, em caráter complementar.
• Plano de Distribuição no caso de total gratuidade do produto?
O proponente deverá discorrer brevemente sobre todas as ações executadas: informar sobre a gratuidade e as providências tomadas para que o bem, produto ou serviço cultural chegasse ao público-alvo. Como comprovação das informações prestadas deverá apresentar: amostras e/ou fotos das peças de divulgação, clipping de imprensa com matérias de jornais, revistas, internet e/ou outros veículos de comunicação, ou qualquer tipo de documentação por meio da qual seja possível aferir que o evento ofertou entrada franqueada. No caso de produto cultural com tiragem de exemplares (ex: livros, CDs, catálogos etc.), deverá ser enviada declaração de recebimento emitida pela entidade recebedora (informando a quantidade de exemplares recebidos, data e assinatura de responsável pela instituição beneficiada) e/ou relatório de envio dos Correios contendo o destinatário, descrição do produto e quantidade.
• Medidas de Democratização ao Acesso Público?
No campo medidas de democratização ao acesso, o proponente deve discorrer sobre todas as medidas realizadas para promoção do acesso e fruição de bens, produtos e serviços culturais. Exemplos: realização em local de fácil acesso, disponibilização de transporte para participação no evento, distribuição gratuita de produto, entrada franqueada, atividades paralelas. Todas as informações devem ser atestadas por meio de documentos comprobatórios, tais como: declarações emitidas por pessoas e/ou instituições beneficiárias informando o quantitativo de participantes, local e data de participação no produto cultural; registros fotográficos e/ou videográficos do evento; amostras e/ou fotos das peças de divulgação; clipping com matérias de jornais, revistas, internet e/ou outros veículos de comunicação. Quando se tratar de seminários, simpósios, oficinas, workshops, enviar lista de presença dos participantes, com identificação documental (CPF e/ou RG).
• Plano de Divulgação?
Todas as informações devem ser atestadas por meio de documentos comprobatórios. Enviar clipping de imprensa com matérias de jornais, revistas, internet e/ou outros veículos de comunicação. Além disso, é obrigatório o envio de amostras e/ou fotos de todas as peças de divulgação produzidas. O envio da arte do material não é documento comprobatório de sua execução.
•  Objetivos e metas do projeto?
Após discorrer brevemente (no campo OBJETIVOS) sobre os objetivos e metas efetivamente alcançados (incluindo desafios/peculiaridades/informações relevantes sobre a execução do projeto), o proponente deverá apresentar documentos que atestem as informações prestadas, tais como: declarações, clipping com reportagens de jornais, revistas, internet e/ou outros veículos de comunicação, registros fotográficos e/ou videográficos, listas de participantes ou qualquer outro tipo de documentação por meio da qual seja possível aferir o alcance dos objetivos.
3.2. Outras dúvidas

• Foram produzidas peças de divulgação com recurso diverso do projeto. É necessário encaminhar comprovação de execução destes produtos do Plano de Divulgação na Prestação de Contas?
Devem ser apresentadas amostras e/ou fotos de todas as peças de divulgação executadas, mesmo aquelas que foram produzidas com recursos de outras fontes. Estas, também, devem estar de acordo com a legislação que rege o correto uso das Marcas do PRONAC.

• Como identificar os beneficiários e a população de baixa renda para recebimento da distribuição gratuita do produto cultural, previsto como medida de democratização ao acesso público?
São identificáveis como população de baixa renda quaisquer entidades sem fins lucrativos que atendam pessoas socialmente desfavorecidas, incluindo bibliotecas e instituições públicas de ensino.
4. Análise Financeira

4.1. Conta bancária

• Posso fazer o pagamento do MEI na conta bancária pessoa física?
Sim, apenas justifique, ao comprovar esse pagamento no salic, que por ser MEI o prestador de serviço não tem conta bancária em nome da pessoa jurídica.
• Posso pagar despesas em dinheiro?

Você pode realizar o pagamento em dinheiro em espécie para apenas despesas cujo valor não ultrapasse R$ 1.000,00 (um mil reais), comprovadas por documento fiscal. Atente-se para o limite diário de saques de R$ 1.000,00 também, conforme art. 38, § 1º da IN nº 1/2022 Mtur.
• Estamos tentando junto ao Banco do Brasil, aplicar os recursos captados do projeto em conta poupança ou fundo de curto prazo. Porém o Banco do Brasil nos informa que em qualquer das aplicações haverá desconto de imposto de renda em cima do rendimento.  Qual a orientação?  -
Os recursos depositados nas contas, enquanto não empregados em sua finalidade, e mediante solicitação expressa do titular junto à sua Agência de Relacionamento, no ato da regularização das contas, serão obrigatoriamente aplicados em caderneta de poupança de instituição financeira oficial, se a previsão de seu uso for igual ou superior a um mês; ou em fundo de aplicação financeira de curto prazo, ou operação de mercado aberto lastreada em título da dívida pública federal, quando sua utilização estiver prevista para prazos menores. Se houver alguma tributação em cima dos rendimentos das aplicações no parágrafo citadas, não incorrerão em prejuízo para o projeto. A aplicação é obrigação importantíssima e deve ser cumprida nos termos do art. 39, § 2º da IN nº 1/2022 Mtur.
• O que fazer no caso de inconsistências bancárias relativas a transferências bancárias?
O Banco do Brasil não consegue entender que transferências bancárias com o mesmo número podem se referir a itens diferentes, são comprovações diferentes. Ele simplesmente entende que é a mesma comprovação. Os proponentes devem continuar a fazer a prestação de contas e ignorar essas inconsistências.
• Qual é o número do documento de pagamento quando é referente ao extrato bancário?
O proponente pode preencher com os dez últimos números que aparece na coluna “documento” do extrato bancário ou pode ir ao Salic em “prestação de contas” > “extratos bancários” e colocar o “nr. Lançamento”.
•  O que fazer quando o proponente não fez a aplicação do valor captado, mas o projeto ainda está em execução?
Ele pode fazer a aplicação a partir do momento que ele percebeu a não aplicação e justificar na prestação de contas que não foi aplicado devido a tais fatores.
• O dinheiro captado para o projeto foi aplicado e teve rendimentos. Como tive várias despesas extras durante a execução do projeto, posso utilizar este valor?

Você não pode utilizar o rendimento para pagamento de despesas extras, pois nenhuma despesa não aprovada pode ser realizada sem a anuência do MTUR.
• Posso utilizar os rendimentos de aplicação no projeto?

 Sim, os rendimentos podem ser utilizados no projeto cultural, dentro dos parâmetros já aprovados pelo MTUR, conforme o § 3º do art. 39 da IN nº 1/2022.

• O que fazer quando os rendimentos não são aplicados? senh
Eles devem ser restituídos ao FNC, por meio de GRU.
4.2. Pagamentos e comprovações

• Em especial, ao que devo me atentar sobre os comprovantes de despesas?

Toda despesa deve ser paga mediante apresentação de documentos ficais que devem:
• Especificar o serviço prestado ou material adquirido com igual descrição ao contido na planilha orçamentária aprovada.
• Constar a data de emissão a partir da data da publicação da portaria de aprovação e autorização para a captação de recursos
•  Não ter data de emissão posterior ao término do prazo de execução do projeto.
• Ser emitido em nome do proponente.
• Informar o desconto dos impostos de ISS, INSS e IR (quando houver).
Para caso de fornecedor Pessoa Jurídica, o documento fiscal aceito é a nota fiscal. Quaisquer outros documentos como recibo, boleto ou fatura serão aceitos apenas nos casos de não incidência de ISS ou ICMS e por disposição legal (que deve ser comprovada).
Para caso de fornecedor Pessoa Física, os documentos fiscais aceitos são recibo de pagamento de autônomo (RPA) ou Recibo de pagamento a contribuinte individual (RPCI) que devem conter: nome completo, CPF, endereço, local, data, assinatura e anuência do profissional ou fornecedor do serviço, detalhamento dos impostos cuja arrecadação é de sua responsabilidade.
Salienta-se que caso haja previsão no plano de execução aprovado para pagamento dos impostos será necessário apresentar as guias e os comprovantes de pagamento.
• No momento da comprovação financeira, o proponente tem que informar quais dados?
Dados de identificação do contratado, dados do comprovante de pagamento e cadastramento do fornecedor.
• Em caso de doação, qual a documentação a ser encaminhada na prestação de contas?
Comprovação da destinação do produto mediante envio de declaração de recebimento (recibo) emitida pela entidade beneficiada discriminando o produto recebido, data e assinatura do responsável pela instituição beneficente.
• Como realizar os pagamentos do projeto?
Os pagamentos devem ser realizados por meio de cheque nominal, transferência eletrônica de fundos com identificação do destinatário ou por dinheiro em espécie, neste caso para despesas de até R$1.000,00, limitado a 10 . Proponente, diários, conforme art. 38, § 1º da IN nº 1/2022 MTUR.

É possível fazer pagamento para funcionário público municipal funcionário público federal?

Há vedação sim para esse tipo de pagamento. Vide art. 21:
Art. 21. É vedada a realização de despesas:
I - em benefício de agente público ou agente político, integrante de quadro de pessoal de órgão ou entidade pública da administração direta ou indireta, por quaisquer tipos de serviços, salvo nas hipóteses previstas na Lei de Diretrizes Orçamentárias ou em leis específicas.


• Existe diferença na prestação de contas entre as rubricas “diárias de alimentação” e “refeição”?
Sim. Na “diárias de alimentação” o proponente pode passar o valor para o prestador de serviço gastar como quiser e depois comprovar o valor por recibo. Já “refeição”, o proponente tem que encaminhar as notas fiscais dos estabelecimentos em que foram efetuados os gastos com refeição. E ele deve ter três cotações de restaurantes, mas não precisa encaminhá-las.

sobre comprovação de gastos com alimentação, como é de conhecimento muitas das cidades onde o projeto é executado são pequenas, de dificil acesso e os estabelecimentos muitas vezes pequenos restaurantes, bares e padarias, não emitem NF, mas tão somente o cupom fiscal. Entrtanto esste cupom fiscal tem  um QR code nele impresso que leva ao site da Secretaria de Fazenda trazendo o documento anexo, com todas as informações da realização da despesa.

Sim, o cupom fiscal pode ser utilizado para comprovar despesas com refeições. Neles, deve constar o CNPJ ou CPF do proponente, tal como registrado no Salic.
Deve conter ainda a descrição completa do que foi consumido e deve ser comprovado o vínculo do beneficiário com o projeto.

• Como comprovar valor promocional de livros?
O proponente deve encaminhar o print da tela do site em que está sendo vendido e a nota fiscal descrevendo a quantidade e o valor que o livro foi vendido.

• Como comprovar o serviço de Uber?
Encaminhar o e-mail recebido pelo aplicativo e também a legislação que permita/legalize o Uber na localidade. Lembrando que no projeto precisa ter a rubrica “transporte local” aprovada na planilha orçamentária.

• Despesa com cartório
A despesa com cartório só pode ser executada se estiver prevista na planilha orçamentária aprovada, caso contrário, se efetuada, será objeto de glosa na análise financeira.
•  Locação - Se a empresa ou cooperativa não tiver nota fiscal:
Pode emitir recibo, desde que, contenha: o CNPJ, nome da empresa, nº do Pronac, a data de emissão, endereço, CEP e um documento que comprove a não emissão da nota fiscal. No recibo tem que constar todos os dados que têm no Salic. O recibo tem que ser em papel timbrado e assinado.
• A coordenadora do projeto já mantém vínculo empregatício com o Instituto (CLT). Nesse caso, é permitido colocar na rubrica apenas um percentual do salário dessa funcionária, que seria proporcional ao tempo que será dedicado ao novo projeto?
Qual é o cargo/função desempenhado por essa Coordenadora junto ao Instituto? É interessante se informar com um bom contador se pode gerar algum problema na esfera trabalhista. Lembre-se que a funcionária deve ter formação compatível para exercer a função.
De um modo geral, da parte do MinC, não há problemas. Vocês devem deixar claro, quando da inclusão do item orçamentário “Coordenador do projeto”, no campo “Justificativo do Proponente”, que estarão utilizando quadro próprio de funcionário do Instituto para essa função. O valor restante do salário seria pago pelo próprio Instituto.
•    Em caso afirmativo, qual documento deverá ser anexado à prestação de contas? O holerite com valor integral?
Deve ser enviado: o holerite, cópia da CTPS e uma declaração da Coordenadora. Nessa declaração deve ter o nome completo e CPF da prestadora do serviço, constar sua afirmativa de que trabalhou como “Coordenadora do Projeto” tantas horas mensais (como está aprovado pelo MinC), para o projeto nome tal, Pronac tal, e que o valor de R$ XXX acordado para receber mensalmente por essa prestação de serviço está incluído no seu holerite, dando quitação. A declaração deve estar datada e assinada pela Coordenadora.
• Gostaria de saber se na rubrica de coordenação do projeto pode incluir salário, vale alimentação, vale transporte e encargos ou é somente o valor do salário?
Aconselhamos que incluam na rubrica Coordenação do Projeto apenas as despesas que o empregador está obrigado a pagar, por força de lei. Lembre-se de que essas despesas devem estar dentro do valor total aprovado na rubrica pelo MinC.

• Qual o limite para pagamento de cachês artísticos com recursos incentivados?
Segundo o art. 17 da IN nº 1/2022 Mtur os limites são:
I - até R$ 3.000,00 (três mil reais), por apresentação, para artista ou modelo solo;
II - até R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), por apresentação, por músico, e até R$ 15.000,00 (quinze mil reais) para o maestro, no caso de orquestras;
III - até R$ 5.000,00 (cinco mil reais), por projeto, para custos com ECAD;
IV - até R$10.000,00 (dez mil reais), por projeto, para custos com direitos autorais; e
V - até R$10.000,00 (dez mil reais), por projeto, para custos com aluguel de teatros, espaços e salas de apresentação, salvo teatros públicos e Espaços Públicos (Anexo I).
Parágrafo único: Para projetos da área do audiovisual, os custos relativos aos direitos de exibição cinematográfica no orçamento dos projetos serão limitados a R$ 20.000,00 (vinte mil reais).
Valores superiores aos definidos nesta súmula dependerão da aprovação em plenário da CNIC, considerando as justificativas apresentadas pelo proponente e pela área técnica.
• É possível fazer adiantamento de valores para os prestadores de serviços?
Sim, é possível fazer adiantamento de valores, contanto que a data da emissão dos comprovantes dos gastos esteja dentro do período de captação do projeto. Segundo o art. 33 da IN nº 01/2022 Mtur despesas ocorridas antes da homologação de captação de recursos não serão ressarcidas, com exceção do art. 12, item VI e VII.
• O que fazer quando o proponente compra um produto/serviço de uma empresa, mas na nota fiscal vem o CNPJ de outra empresa?
Pode acontecer, porém o proponente deve cadastrar o CNPJ da empresa da nota fiscal.
•  Existe a possibilidade de contratar cartões de alimentação como a Empresa Ticket VR para pagamento de despesas com alimentação e, assim, não ser necessário enviar os cupons de cada despesa?
Não. É exigida a nota/cupom fiscal para todas as despesas com alimentação. Alertamos ainda que as informações contidas no papel dos cupons fiscais de restaurantes ficam ilegíveis em questão de dias tornando o comprovante ilegível, assim sugerimos que o proponente digitalize os cupons fiscais assim que forem emitidos.
• Sobre “Rubrica de Alimentação” aceitam como comprovante um TED para CARTÃO ALIMENTAÇÃO pré-pago na prestação de contas?
Ex: Sodexo, Ticket Refeição etc.
para comprovação de Refeição com esse tipo de cartão é necessário comprovante fiscal da empresa fornecedora desse cartão em que seja possível identificar o proponente como tomador de serviços, o valor a ser gasto e os beneficiários desse cartão. Além disso, os beneficiários devem ter função comprovada no projeto, seja por meio de ficha técnica, peças de divulgação ou declaração assinada pelo proponente.
•  Posso cadastrar os valores líquidos das notas no item "bolsa incentivo” com as explicações dos descontos?
Sim, desde que sejam condizentes com os respectivos cheques. Caso seja atribuição da entidade, o proponente deverá efetuar os respectivos recolhimentos de cada nota fiscal, a Guia de Recolhimento ou Documento de Arrecadação de cada nota e cadastrar na mesma rubrica.
•  Como comprovar bolsas para participantes do projeto?
É comprovado por meio de recibo da pessoa que recebeu a bolsa, contendo a data, o nome e o número do Pronac. Se forem crianças, o recibo deve ser assinado pelos pais ou responsáveis.
Quais são os documentos aceitos pelo MinC para comprovação da ajuda de custo aos voluntários?
Esta Coordenação-Geral de Prestação de Contas, atendo-se apenas ao fato de que se trata de “Ajuda de Custo” a “Assistentes”, na forma aprovada pelo Mtur, aceita que sejam emitidos recibos simples por cada um dos Assistentes.
Nesses recibos deverá constar que eles estão prestando o serviço de “Assistente” para o projeto Museu Histórico de Castrolanda - organização e difusão, e que estão recebendo R$ 800,00, a título de “Ajuda de Custo”, referente ao mês “tal”.  Colocar local, data, nome, CPF do “Assistente” e colher sua assinatura. Quanto a obrigações, vínculo trabalhista ou não, cabe ao proponente estar informado a esse respeito, efetuando recolhimentos se necessário.
•  No meu projeto, o espaço que será locado não aceito a locação sem edital, assim, é realizada apenas via doação de bens duráveis. Como fazer para a correta prestação de contas?
É necessário envio do documento da empresa proprietária do espaço que comprove a impossibilidade de pagamento e do contrato firmado entre o proponente e referida empresa. No contrato devem constar quais bens duráveis e todos os pontos críticos da negociação que formalizem a doação dos bens como forma de pagamento. Os bens adquiridos deverão devem ter suas compras comprovadas por documentos fiscais, acompanhados de três cotações prévias que atestem valores de mercado. O recibo que comprova a quitação da locação do espaço deve fazer menção ao contrato, ter o nome e número do Pronac, data e assinatura do responsável pelo espaço.
•  Se por acaso o proponente encontrar um produto mais barato para comprar do que para locar (rubrica locação), ele pode?
Sim, conforme o art. 18 da IN nº 01/2022 Mtur há permissão para aquisição de material permanente desde que seja comprovada a economicidade em detrimento ao aluguel ou ser um item indispensável à execução do projeto. Assim deve encaminhar a nota fiscal da aquisição do produto, contendo a discriminação do produto, o número do Pronac e o nome do projeto; e os orçamentos do aluguel do produto e da eventual aquisição para comprovar a questão de economicidade.
• A execução do projeto está sujeita à Lei das Licitações (Lei nº 8.666/93)?
Sim. No caso do Mecenato, entidade sem finalidade lucrativa e de direito público deverá realizar procedimento licitatório. Demais proponentes devem fazer pesquisa de preço, com no mínimo três propostas para cada serviço ou atividade.
• Eu preciso encaminhar as cópias dos cheques quando da apresentação da Prestação de Contas?
Não. As cópias dos cheques não são comumente exigidas na prestação de contas. No entanto, o proponente deve guardá-las, sempre à disposição do Mtur e dos órgãos de controle e fiscalização.
• Recebi as notas fiscais de um serviço contratado, mas percebi que elas estão sem o nome do projeto e número do Pronac. Tem algum problema?
As faturas, os recibos, as notas fiscais, os cheques emitidos e quaisquer outros documentos de que trata este artigo deverão conter a discriminação dos serviços contratados ou dos produtos adquiridos, o número de registro no Pronac e o nome do projeto.
Caso não haja possibilidade do prestador de serviço informar eletronicamente o número de registro no Pronac e nome do projeto beneficiário do serviço, caberá ao proponente declará-los no próprio documento com carimbo ou preenchendo com caneta.
• Para comprovar pagamento de despesas com Direitos Autorais é necessária a nota fiscal?
Não. A comprovação é realizada por meio de recibo que descreva plenamente o direito concedido, contendo: emissor, local, data, assinatura e pelo boleto para pagamento.

4.3. Fornecedor único
• Pode emitir uma nota fiscal de todos os fornecedores?
Sim, mas, a comprovação tem que ser detalhada separadamente.
• Em uma mesma nota fiscal pode se pagar todos os prestadores de serviço?
Não, o proponente deve encaminhar os holerites de cada funcionário ou recibo de pagamento de cada um.
• Posso contratar uma única empresa para prestar serviços ao projeto?
Não é permitido uma única empresa realizar o projeto, ainda que seja feita licitação. A execução deve ser feita pelo proponente, que, deverá ter capacidade técnica para executar o projeto.
• Gostaria de contratar um único fornecedor para a execução de mais de uma rubrica do projeto. É possível?

Sim, é possível desde que o valor desta remuneração não ultrapasse 20% do valor captado.  Quando se tratar de projeto de execução de obras e restauros é permitido o pagamento de até R$100.000,00 (cem mil reais), conforme § 3º do art. 16 da IN nº 1/2022 Mtur.
4.4.  Extrapolação de Valores:

• A extrapolação dentro dos 20% já ocorre automaticamente no sistema?
Não. O proponente deve ir em “readequação”, “remanejamento >20%” e fazer a modificação do valor aprovado no sistema. A planilha orçamentária vai ser atualizada automaticamente e aí sim o proponente vai conseguir extrapolar os 20%.
4.5. Pagamento de Juros e multas

Conforme determina o art. 21 da IN nº 1/2022 Mtur o pagamento de juros e multa não é permitido. Sendo assim, se o valor foi pago com recursos do projeto, então o valor deve ser restituído ao FNC via GRU.
4.6. Pagamento de Impostos

•  Como fazer se o proponente tem que pagar um imposto/tributo (INSS, ISS) no mês subsequente ao término do prazo de execução?
Ele deve emitir a nota do serviço dentro do prazo de execução e depois fazer o pagamento.
•  Quando o proponente perguntar sobre impostos e retenções, se atentar ao art. 82 da IN 01/13:
Imposto oratados, ou obrigações decorrentes de relações de trabalho.
• É de responsabilidade de o proponente recolher o INSS?
Sim, É de responsabilidade do proponente as retenções e os recolhimentos relativos a impostos, tributos e contribuições que incidirem sobre os valores pagos pelos serviços contratados para a execução do projeto cultural, observados a legislação específica vigente.
• O valor da rubrica de INSS quando inserida na planilha orçamentária, serve para pagar o INSS referente ao profissional ou o INSS patronal?
Pode ser os dois.
•  Tipos de recolhimentos que podem ser usados nas etapas de trabalho conforme a necessidade do projeto: Imposto sobre ICMS pode ser incluído?
Se existem impostos, recolhimentos, contribuições sociais, encargos enfim, devidos, que precisam ser recolhidos à parte, por não constarem “por dentro” dos documentos fiscais, não há empecilho algum quanto a prevê-los e a submetê-los à apreciação do Mtur, quando da apresentação do projeto. Caso não tenha inserido nesta oportunidade, é importante que o proponente solicite a sua inserção.
• CIDE – Contribuição de Intervenção no Domínio Econômico
• Contribuição Patronal
• Direitos Autorais
• ECAD (caso de o evento ser aberto e gratuito)
• FGTS
• INSS
• ISS (se não estiver incluído no valor do cachê)
• Licenças
• PIS (trabalhista)
• Seguro (pessoas, obras e equipamentos – especificar)
• Taxa empréstimo
4.7. Patrocinador e fornecedor

•  Podemos aceitar patrocínio de alguma gráfica que depois seja contratada pelo proponente para prestar serviço de IMPRESSÃO neste mesmo projeto?

Não. Conforme é vedada a previsão de despesas que resultarem em vantagem financeira ou material para o patrocinador, salvo nas hipóteses previstas no art. 24, §§ I e II, da Lei nº 8.313, de 1991, e no art. 31 do Decreto nº 5.761, de 2006.

4.8. Proponente é fornecedor

• Sou proponente, posso prestar serviços ao projeto? Qual o limite da remuneração que o proponente pode receber no projeto?

Sim, você pode prestar serviços ao projeto desde que o valor desta remuneração, ainda que por diversos serviços, não ultrapasse 15% do valor captado, conforme art. 16 da IN nº 1/2022.Você iguala-se à condição de qualquer fornecedor.
Atente-se que você deve fornecer o documento fiscal do serviço prestado para comprovar a despesa executada. Os pagamentos efetuados por serviços realizados por cônjuge, companheiro, parentes em linha reta ou colateral até o segundo grau, parentes com vínculo de afinidade com o proponente e em benefício de empresa coligada ou que tenha sócio em comum serão computados no limite do proponente previsto no caput.
• Qual comprovante de despesa válido quando eu prestar serviços ao projeto no qual sou proponente?

É exigida a Nota Fiscal quando você (proponente) for prestador do serviço do projeto como Pessoa Jurídica. Caso você seja o sócio da entidade proponente e prestar serviços como Pessoa Física, o comprovante de despesa é o Recibo de Pagamento a Autônomo (RPA) ou Recibo Simples.
• Sou proponente e prestei serviço ao projeto. O que fazer quando não for possível gerar nota fiscal com mesmo CNPJ para prestador e tomador de serviço?

 No caso do proponente prestando serviço ao projeto:
• A primeira opção:  verificar se na sua cidade é possível a emissão da Nota fiscal  sem os dados do Tomador do serviço (contratante), opção “Tomadores diversos”, se  for possível, emita a Nota Fiscal somente com as informações do prestador do serviço e insira na NF uma observação de que não foi possível emitir a Nota sendo o mesmo CNPJ tomador e prestador do serviço.
• Segunda opção: Somente se a nº 1 não for possível, apresente o recibo simples com justificativa, e veja com o contador do projeto para fazer o recolhimento dos impostos referente ao serviço prestado ao projeto.
•
• O proponente pode emitir nota fiscal p/ ele mesmo?
Sim, mas, alguns Municípios não autorizam, nesse caso, pode ser recibo em papel timbrado, assinado e detalhado.
•  Sou proponente e prestei serviço ao projeto. O que fazer quando não for possível gerar nota fiscal com mesmo CNPJ para prestador e tomador de serviço?
Exclusivamente nos municípios onde não seja possível gerar Nota Fiscal com mesmo CNPJ para tomador e prestador do serviço, o proponente deve enviar Declaração do município ou cópia de legislação específica que desonere a emissão da Nota Fiscal e o recibo com descrição do serviço alinhada com item orçamentário (rubrica) a que se referem nome e número do Pronac e assinatura do responsável pela empresa.
•  Como a rubrica de Coordenador Cultural pode ser paga visto que a função foi feita pelo proponente? De acordo com a IN, o proponente pode ser pago, mas gostaria de saber como deve ser feito para prestar contas? O sistema de Nota Fiscal Eletrônica de nosso município não permite emissão de nota de nós para nós mesmos. Como posso fazer? Um recibo, ofício, contrato?
No caso excepcional de o nome do tomador não poder ser o mesmo do prestador, sugerimos que a nota seja emitida sem o nome do tomador. Se ainda não for possível, a comprovação pode ser feita com emissão de RPA, acompanhada de comprovação do impeditivo de emitir NF.
Com relação aos pagamentos um fornecedor que irá prestar dois serviços descritos na planilha, nossa questão é se ele pode emitir apenas uma nota, ou precisa emitir 1 (uma) nota para cada serviço?
a quantidade de notas fica a seu critério e/ou da contabilidade do projeto, pois não há regramento específico quanto a isso. Ademais, cabe salientar que as notas e os pagamentos devem sempre estar dentro do período de execução; e que se o valor extrapolado for acima do limite da IN, será necessário pedir readequação.

4.9. Fornecedor estrangeiro

•  O proponente pode comprar produtos no exterior?
Sim. Porém, ele deve encaminhar a nota fiscal e três orçamentos comprovando que o produto no exterior é mais barato que no Brasil.
• Como comprovo despesa com artista estrangeiro?

Você deve emitir um recibo com os dados do artista (pessoa física), anexar cópia do passaporte, caso o prestador do serviço tenha estado no Brasil. Se o recibo estiver em outro idioma deve ser traduzido.

• É obrigatório registrar os contratos de pessoas jurídicas quando da contratação dos prestadores de serviços dos projetos?

Não. A formalização de contratos e os seus registros constituem segurança para as partes, mas não é necessário que contratos sejam enviados ao Ministério quando da prestação de contas, salvo quando se tratarem de documentos indispensáveis para a comprovação das despesas, como por exemplo contratos de alugueis. No caso do contrato com artistas estrangeiros é necessário encaminhar ao Mtur na prestação de contas.


•  Quais os procedimentos legais, determinado pela Lei 6815 para a contratação de artistas estrangeiros, o palestrante virá para realizar uma palestra de poucas horas (ou mesmo alguns minutos). Neste caso o procedimento deve ser o mesmo descrito na Lei?
Não faz parte do nosso trabalho a análise de contratos de trabalho. No caso específico, o ideal é você pagar os cachês por contrato de câmbio, feito no Banco do Brasil. Se isso não for possível, você pode colher recibos simples deles, com as informações que um recibo normal deve ter além de fazer menção ao nome e número do Pronac. Se for idioma estrangeiro, precisa vir traduzido, vide IN Mtur nº 01/2022: “os documentos, quando encaminhados em idioma estrangeiro, deverão ser acompanhados de tradução contendo a assinatura, o número do CPF e do RG do tradutor, exceto nos casos de tradução juramentada.”

• Pagamos um grupo de artistas estrangeiro através de remessa internacional, mas no preenchimento do Salic pede CNPJ ou CPF, bem como outros dados obrigatórios que não conseguimos colocar CEP, neste caso, é o zip code (código postal) de 05 dígitos. Como podemos inserir o pagamento no sistema? Sobre esta mesma remessa incidiu imposto de renda, comprovado através de DARF. Só que a Receita Federal também não tem CNPJ. Como proceder?
Basta alterar a nacionalidade do fornecedor no Salic que irá conseguir comprovar o item. É responsabilidade de o proponente efetuar a retenção e os recolhimentos de impostos e contribuições que incidirem sobre os recursos movimentados, serviços contratados, ou obrigações decorrentes de relações de trabalho. Assim, a responsabilidade sobre todo e qualquer recolhimento fica a cargo do proponente. Na Prestação de Contas faremos apenas o cotejamento entre os documentos fiscais recebidos com as despesas, previamente aprovadas, havidas.
Dessa forma, o posicionamento desta Coordenação no momento, é de que nos casos em que há retenções relativas ao serviço prestado e não haver previsão na planilha referente a tais impostos verificará o limite do valor total aprovado para a rubrica/item. Portanto, orientamos inserir os dados do prestador do serviço a que se refere o recolhimento e não da Receita Federal. Dessa forma, será possível identificarmos o fato gerador do recolhimento.
• O artista cujo direito autoral é devido é de outro país. Como deve se dar o pagamento e devida comprovação?
O envio de pagamento ao exterior deve se dá por contrato de câmbio junto ao Banco do Brasil, especificando o motivo da remessa. Quando da prestação de contas, além da cópia desse contrato, devem estar anexados os comprovantes fiscais correspondentes (que, nesse caso, deve ser o documento fiscal hábil emitido pelo país de origem: a Nota Fiscal da empresa ou o Recibo do prestador se não houver empresa), com a devida tradução, uma vez que se trata de documentos expedidos no exterior.
•  Como deve se dar o pagamento ao exterior e a devida comprovação?

O pagamento pode ser realizado por meio de transferência internacional. E a comprovação pode ser realizada por meio do contrato de câmbio, invoice ou outras formas de remessa ao exterior, desde que devidamente identificados emitente e recebedor. O mais usual dá-se por meio de contrato de câmbio junto ao Banco do Brasil, especificando o motivo da remessa. Quando da prestação de contas, além da cópia desse contrato, devem estar anexados os comprovantes fiscais correspondentes, hábeis, emitidos pelo país de origem, com a devida tradução, uma vez que se tratam de documentos expedidos no exterior. É preciso demonstrar a conversão da moeda estrangeira em Reais, para justificar o valor da despesa.
4.10. Despesas com custos administrativos
•  Posso adquirir HD nessa rubrica? Posso pagar despesas com água, energia e afins?
Não, esse tipo de pagamento não se refere a custos administrativos, portanto necessita de rubrica própria. O rol do que pode ser considerado nessa rubrica está disponível no art. 15 da IN nº 1/2022 MTUR.

4.11. Despesas com divulgação

• É possível fazer o pagamento da mídia através da agência? Ou o projeto tem que pagar diretamente as empresas de comunicação? O item agência de publicidade não foi aprovado no projeto. O DNAG teve que contratá-los por verba direta. Porém os dois itens TV e rádio foram aprovados, ou seja, não foi aprovado quem cria, mas foi aprovado execução da mídia.
A verba para esses dois itens podem ser pagas a agência e essa contratar as mídias, pois sendo assim eles conseguem barganhar mais inserções com as TVs e rádios, ou seja, o contrato de veiculação, a nota fiscal e recibo serão fornecidos pela agência que foi contratada para a criação. O valor dos itens TV e rádio não serão pagos pelos DNAG diretamente as emissoras e sim pela Agência.
Não há problemas em contratar a agência de publicidade para a veiculação de itens aprovados pelo Mtur. A Nota Fiscal da Agência precisa deixar bem claro na descrição dos serviços que realmente se trata de veiculação em rádio e TV, discriminando ao máximo, para que fique bem claro.
• Como pago e comprovo uma veiculação de mídia feita por meio do Facebook?

Por meio de fatura. O pagamento deve ser realizado por boleto bancário com o cheque da conta do projeto nominal ao fornecedor. Todos os documentos comprobatórios das despesas devem ter a descrição dos produtos e ou serviços o mais compatível possível com a rubrica orçamentária aprovada pelo MTUR.

4.12. Despesas com passagens aéreas

• Comprovação de Passagem Aérea
as Para a PC são necessário como comprovante de despesa com passagens aéreas as cópias dos cartões de embarque e a fatura da agência de viagem que contemple o detalhamento das informações: nome completo dos passageiros, trechos, datas, valor unitário e valor total. Todos os documentos devem conter o nome do projeto e o número do PRONAC.
• O que pode ser feito quando é comprada passagem aérea, mas o passageiro não fez a viagem? O estorno não é possível em nome da empresa, só em nome do passageiro.
Nesse caso, faz-se o estorno em nome do passageiro, depois transfere o valor para a conta captação e solicita à Coordenação de Execução a transferência do valor para a conta movimento.
• Como precisamos realizar o pagamento de cachês neste mês, gostaríamos de confirmar se o fato de os integrantes virem de outras localidades interfere na prestação de contas.
Contanto que os detalhamentos enviados sejam também justificados na prestação de contas, então não há problema de os integrantes serem de outras localidades. A comprovação de passagens deve ser realizada apresentando os comprovantes de embarque, bem como a fatura ou nota fiscal das compras em que seja possível identificar os valores e os trechos. Além disso, deve ser comprovado, por meio de ficha técnica ou itens de divulgação, a função que cada um dos beneficiários dessas passagens teve no projeto.
• Qual é o documento fiscal válido para compras de passagens aéreas realizadas por meio de agências de viagem, uma vez que estas não emitem nota fiscal ao consumidor final?

Para a prestação de contas são necessárias, como comprovante de despesa com passagens aéreas, as cópias dos cartões de embarque e a fatura da agência de viagem que contemple o detalhamento das informações: nome completo dos passageiros, trechos, datas, valor unitário e valor total.

• Como comprovo despesas com passagens aéreas adquiridas pela internet?

É necessário enviar as cópias dos cartões de embarque e o comprovante da compra online que contemple o detalhamento das informações: nome completo dos passageiros, trechos, datas, valor unitário e valor total.

4.13. Despesas com hospedagem

• Como comprovar despesas com hospedagens no caso de compras realizadas por meio de agência de viagem?

Caso na fatura emitida pela agência de viagem, não apareça o nome completo do hóspede, período, quantidade de diárias, valor unitário e valor total, solicite ao hotel documento de registro contemplando todos esses detalhes da hospedagem.

• Se a hospedagem de 4 estrelas for mais barata que a de três estrelas, pode utilizá-la?
Sim, porém é necessário comprovar a questão de economicidade, encaminhando as cotações, já que não pode utilizar hotéis de 4 e nem de 5 estrelas.
•  Posso apresentar notas de hospedagem e de refeições, separadamente, no item orçamentário 'Hospedagem com Alimentação'?

Para o item "Hospedagem com Alimentação", as refeições devem ser feitas, necessariamente, dentro do hotel. Não são aceitos, na prestação de contas, comprovantes fiscais de refeições fora do hotel quando a aprovação da despesa ocorreu como "Hospedagem com Alimentação".

• No item "Hospedagem" posso locar apartamento ou casa por tempo determinado quando o custo for mais baixo?

Tendo em vista o princípio administrativo da economicidade, o item orçamentário "Hospedagem" pode ser realizado pela locação de apartamento ou casa por tempo determinado. Para a comprovação financeira, é necessário que você envie o Contrato de Locação e o Recibo (ou meio que identifique o recebimento pelo Locador, por exemplo, depósito identificado).

Como comprovo despesas feitas com passagens aéreas adquiridas por site? É necessário enviar as cópias dos cartões de embarque e o comprovante da compra online que contemple o detalhamento das informações: nome completo dos passageiros, trechos, datas, valor unitário e valor total.


4.14. Ressarcimento

• Realizei uma despesa referente ao projeto antes da Portaria de Aprovação. Agora que o projeto foi aprovado, posso me ressarcir do valor gasto?

Não é possível se ressarcir de despesas efetuadas em data anterior à publicação da portaria de autorização para captação de recursos, conforme art. 33 § 2º da IN nº 1/2022 MTUR.

• Posso ser ressarcido de despesas?

Após a portaria de autorização para captação, correm por conta e risco do proponente, as despesas realizadas antes da homologação de execução e liberação da movimentação dos recursos prevista na Seção II do Capítulo IV da IN nº 1/2022 MTUR.

• Como fazer o reembolso ao proponente de despesas pagas com recursos próprios?

Poderão ser reembolsados despesas efetuadas com recursos próprios, desde que executadas após a aprovação do projeto, pelo MTUR.
No reembolso, o beneficiado emite um recibo simples ou uma nota de débito, especificando tratar de reembolso, discrimina as despesas, rubricas e valores que foram pagos e justifica. Logo após, cadastra no Salic os comprovantes fiscais que comprovam as despesas pagas e anexa ao sistema, esse comprovante fiscal acompanhado do recibo ou nota de débito que justifica o reembolso. Informa-se que os comprovantes fiscais são a documentação principal e a comprovação do reembolso (nota de débito ou recibo) é a documentação complementar.

Para pagar o valor a ser reembolsado, o proponente emite um cheque ou faz transferência bancária da conta do projeto para a conta da pessoa que pagou a despesa que está sendo reembolsada.
• É possível considerar o reembolso de gasolina e pedágios se utilizando do item aprovado 'Passagens Terrestres', uma vez que será mais econômico para o projeto?
Não é possível, pois, os comprovantes de despesas devem ser sempre compatíveis com os itens aprovados. Acaso seja mais econômico o gasto com gasolina e pedágios, solicite readequação orçamentária diretamente no sistema Novo SALIC.
• Como acontece o reembolso?
O reembolso acontece da seguinte maneira: o proponente deve reunir os comprovantes fiscais das despesas que pagou para o projeto, emitir um cheque nominal para si e fazer menção, no verso, de qual item orçamentário aprovado aquele cheque se refere, detalhando o nome e o número do Pronac, e declarando tratar-se de ressarcimento.

4.15. Diligência

• Após a entrega da Prestação de Contas Final fui diligenciado para apresentar documentações/informações complementares no prazo de 10 dias. Posso pedir prorrogação do prazo caso seja necessário?
Sim. De acordo com o Art. 84, § 1º da IN nº 01/2022 MTUR o prazo para resposta à diligência poderá ser prorrogado uma única vez, por 10 dias, a pedido do proponente.

• Prorrogação de prazo de resposta à diligência
O proponente deve solicitar a prorrogação somente quanto o prazo estiver para acabar, o que ainda falta duas semanas.

4.16. Recurso

• Qual o prazo limite para apresentação do recurso após a reprovação da prestação de contas?

O prazo é 20 dias corridos, contados do dia seguinte ao registro da decisão no Salic, art. 62 da IN nº 1/2022 MTUR.


• ERRO DE NOTA

Caso tenha sido expirado o prazo para que seja emitido outra nota correta, aí sim pode fazer a carta, digitalizada e com firma reconhecida desses fornecedores reconhecendo o erro da emissão.


• Rubríca Refeição

Per Diem só é aceito se estiver previsto na planilha a rubrica refeição/diária.

Parcelamento

Senhor proponente,
A fase de análise financeira do projeto, bem como de interposição de recurso, do projeto em questão já se esgotou, podendo apenas solicitar pedido de revisão desde que as informações apresentadas demonstrem fatos novos (cuja descoberta e  conhecimento não se mostravam sequer disponíveis até então, por razões alheias à sua vontade, impedindo-o de promover sua respectiva produção nos autos no momento processual oportuno) ou circunstâncias relevantes suscetíveis de justificar a inadequação da sanção aplicada, conforme determina o art. 65 da Lei nº 9.784/1999. Ademais, caso opte por realizar o parcelamento dos valores impugnados o artigo 10, caput, da Portaria nº 26/2022 dispõe que o débito poderá ser parcelado em até 36 meses, em parcelas não inferiores a R$ 1.000,00 (mil reais), mediante solicitação formal à Subsecretaria de Gestão de Fundos e Transferência, subordinada à Secretaria-Executiva.


Importante salientar que, o prazo máximo de parcelamento estabelecido no caput, do artigo 10, em referência, poderá ser estendido até 48 (quarenta e oito) meses, caso o proponente seja pessoa física, microempreendedor individual – MEI (instrumentos da cultura), ou o débito seja oriundo de convênio firmado entre os entes federados para execução de obras (convênios do turismo).


Todavia, importante ressaltar que, caso não tenha sido o atual gestor o causador do dano ao erário, este deverá estar ciente e manifestar a anuência do débito, bem como saber que o pagamento da primeira parcela importa em confissão de dívida e reverte o registro de inadimplência. O gestor que assumir a dívida torna-se responsável solidário.

Caso não tenha interesse no parcelamento, seguirá com as devidas inscrições de inadimplência, do débito na Dívida Ativa da União, se for o caso, e, concomitantemente, para Tomada de Contas Especial, seguindo o rito proposto no artigo 8º e seguintes, da Portaria nº 1.531, de 1º de Julho de 2021; da Lei 10.522, de 19 de julho de 2002 e, Portaria Interministerial nº 424, de 30 de dezembro de 2016.  O parcelamento poderá ser solicitado pelo e-mail parcelamento@turismo.gov.br.



Atenciosamente,

Núcleo de Atendimento – DIPC/CGPC/SGFT/SE/MTUR

O sistema de emissão de Nota fiscal está com problemas e não tem previsão de data de retorno podemos efetuar os pagamentos através de RPS (Recibo de Prestação de Serviço.
Sim desde que seja especificado o serviços prestados.